بخت‌دار باشد، به سهولت ترجیح داده می‌شود بر همه‌ی برادران او از امامزادگان محترم و عظیم‌الشان.
این خیلی حقیقت مهمی است.
زن جنس دوم و در رتبه‌ی دوم بعد از مرد که درجه‌ی یک باشد در اسلام نیست. این دلیل واضح است.
این احترامی که برای حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها قائلیم، به کاری کرده که هیچ‌کس نمی‌تواند در مقابل این تشیع، این اسلام ناب نازنینی که شما دارید، دم از احترام به زن، دم از حقوق زن، به زن در مقابل شما.
شما هر کسی گفت ما می‌خواهیم از حق زن دفاع کنیم.
باید زن محترم باشد؟ و این آیا در اسلام هست یا نه؟ اسلام بها می‌دهد به زن یا نه؟ راهت بهش می‌توانی بگیر، برو بابا، تو اصلاً مثلِ کسی هستی که یک بار عبورت از قم نبوده. رد بشوی، ببینید چه خبره.
می‌خواهی به ما این‌ها را درس بدهی؟ حرف‌های فمینیستا اینجا پودر می‌شود، نابود می‌شود. کسی به زن.
با ادعای دفاع از حقوق زن بیاید مقابل، مثلاً احکام اسلامی بایسته.
این احکام را کی‌ها گفتند؟ ریز قرآن، خانِ حضرت معصومه، این احکام را گفتند.
مگه آن‌ها می‌توانند تصورشان و تفکرشان خلاف زن باشد؟
یک روایتی را همین‌جا ترند، للباب می‌خواهم بخوانم برای شما، که در این روایت می‌فرماید امام رضا علیه‌السلام.
اذا عمّت بلدان الفتن والبلایا فعالیکم بقم و حوالی‌ها و نواحی‌ها فان‌البلایا مدفوع آن‌ها.
می‌فرماید وقتی بلایا و فتن‌ها به شما هجوم آورد، بروید به سمت قم و اطراف قم.
قم، این قم فقط بحث خاکش که نیست. یک به دلیل حضرت معصومه است.
نه به دلیل علما. خود علما هم شاید به دلیل حضرت معصومه به اینجا پناه آوردند.
خب، پس این بزرگ‌ترین دلیل، نه دلیل عوامانه. خب، حالا شما اونجا یک امامزاده دارید، اما احکام اسلامی شما... خب، احکام اسلامی ما را همین مراجع دارند استنباط می‌کنند. خودشان ببینید چگونه متواضعند به یک شخصیت با عظمت.
چقدر احترام قائل! دفع هر نوع شبهه‌ای را پیشاپیش می‌کند، رفع می‌کند. امکان شبهه آوردن به دین را سال‌ها قبل، شاید بیست و خورده‌ای سال قبل، منده. یک اردو دانشجویی را درش مشارکتی داشتم، آمده بودند قم و این دانشجوها البته همه جور و فرهنگی درش بودند.
آن زمان هم تهاجم به اسلام ناب خوب خیلی بود از طرف روشنفکرهای غربزده به انواع دلائل.
یک دانشجویی در آن نظرسنجی، نهایی، جمله‌ای نوشته بود. من هیچ وقت یادم نمی‌رود. نوشته بود: من وقتی اومدم اینجا دیدم علما حوزه علمیه اینجوری کنار حرم با تواضع دارند به یک دختر، به یک زن احترام می‌گذارند. بعد از اینکه فهمیدم برادرهایشان هم تو قم هستند.
واقعاً نظرم نسبت به اسلام عوض شد. اسلام واقعاً اینجوریه. بعد یک مفصل، یک صفحه نوشته بود: من اصلاً دیدگاهم این نبود، فکر می‌کردم در اسلام الی آخر.
وله گاهی از اوقات ما نمی‌بینیم اینها را. مثل روز روشن، مثل خورشید تابان، احترام دین ما، این اسلام شیعی ناب نازنین ما.
احترامش به زن چی می‌خواهد دیگر؟ از پایه و بنیان این احترام تعمیق پیدا کرده در دین ما. خوب، درس بسیار مهم احترام به زن هست. ولی، ولی انصافاً یک چیز دیگری را هم باید گفت. ما اگر به زنان جامعه تا می‌رسیم، مباحث سلبی و منحیات دینی را یادآوری کنیم.
مثلاً هجاب، مبادا بی‌هجاب باشی، پر بشود جامعه از اینکه مبادا بی‌هجابی کنی.
حرفی خرستی است. کم هم هست. شاید بیشتر از این باید نحیه از این منکر بی‌هجابی صورت بگیرد.
اما حالا چه تقدیری کردیم از هجاب؟ چه تقدیری کردیم؟ چه تقدیری کردیم از محجبه‌ها؟
شمایی که در اسلام تو اساساً فرقی قائل دیستید بین زن و مرد و اگر یک زن محترم باشد، بین شما احترامش بیشتر از یک مرد، حتی آن مردان فرزندان امام موسی بن جعفر علیه السلام من باشد، چون این زن ترجیح دارد در عبادت، در معنویت، در علم، او را ترجیح می‌دهید و علمای شما به او تواضع می‌کنند.
شما که در احترام گذاشتن در مقابل مقام محترم یک زن این قدر کم نمی‌گذارید، خب این را ادامه بدهیم؟ ما کجا برای مادران جامعه آن احترام لازم را قائل شدیم که مادران به فرزندآوری مشتاق‌تر بشوند؟
کجا به زنان عالم، او فاضل، آنچنان که باید احترام قائل شدیم؟
که زنان ادامه‌ی این حقیقت را که اینجا مثل خورشید تابان است، که اسلام به زن احترام می‌گذارد، ببینید. خب این را باید ادامه بدهیم؟
ما چکار کردیم؟ ما کجا رمان، داستان جذاب، فیلم‌ها و سریال‌های زیبا، حکیمانه، شعرهای بلند؟ قدیما شعر گفتن برای علما بود؟
حکم‌ها شعر می‌سرودند؟ در احترام به زن کجا چنین کردیم؟
که این دختری که محجب است در ذهنش باشد، می‌دانی من با این حجابم چقدر حرمت پیدا می‌کنم در این جامعه؟
که آن مادری که چندین فرزند دارد و فرزندانش را دارد خوب تربیت می‌کند، بفهمد که در جامعه محترم است؟
ما ادامه ندادیم همین مسیر را.
من بعید می‌دانم زنان مؤمن جامعه‌ی ما از حرمت‌گذاری جامعه نسبت به یک زن مؤمن راضی باشند. ممکن است دم برنیاورند.
ولی این خیلی از زعف‌ها را تشویق نمی‌کند. همه انقدر قوی نیستند.
برن، شما خانم‌های محجبه زیادی دارید. این همه خانم محجبه دارید. این خانم‌های محجبه احترامشان صد برابر است.
اینا تحت تأثیر تبلیغات نیست محجبه شدند.
علیرغم همه‌ی تبلیغات سوء محجبه شدند. علیرغم همه‌ی تبلیغات مؤثر در غیرمحجبه کردن زنانمون، اینها محجبه شدند. صدای تقدیر از محجبه‌ها در جامعه باید بلندتر باشد از صدای نهی از بی‌حجابی و مزمت بی‌حجابی.
این معروفی که دارند بهش عمل می‌کنند، کی تقدیر کرد؟ چگونه در فرهنگ ما، مثلاً چه‌جوری تقدیر شده؟ سرودی ساختیم، شعری سرودیم، هر نوع کار فرهنگی و محصول فرهنگی چه کردیم؟
حکایت زنان خوب در جامعه‌ی ما، حکایت هم او روابط خانوادگی است که معمولاً در روابط خانوادگی بچه‌مستلبون‌ها زیاد بخورد.
خانمشان نمی‌گویند دوست دارند، بدعلاقه دارند، ابراز نمی‌کنند.
بعد از مرد می‌پرسی: آقا، امام صادق فرماند، تو باید ابراز محبت بکنی.
می‌گویی: من همه‌ی خدمت‌هایی که دارم می‌کنم برای همه‌ی خانم، دیگر دوست دارم. یعنی چه؟
احتمام نمی‌برزند، می‌دانی دقت نمی‌کنند.
آن دقتی که اولیاء خدا داشتند در خانه، خیلی از بچه‌مذهبی‌ها این دقت‌ها را ندارند. بداری نمی‌کنند برای زنان خود.
در جامعه‌ام به صورت کلان این بداری صورت نمی‌گیرد.
ما سبک زندگی‌مان و فرهنگ‌مان با این احترامی که برای حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها قائلیم همخوانی ندارد.
خب، اگر حجابش را آیت کرد، تو چه احترامی می‌گذاری؟ تو چه کردی برای شان حجاب او؟
تقریباً در فعالیت‌های فرهنگی سکوت است، سکوت بی‌معنا.
و اخِی، این دین را تلخ نشان می‌دهد برای آن دخترکان جوانی که می‌بینند کجا یک نمادی، یک المانی، یک علامتی برای احترام فوق‌العاده برای این زن محجبه،
برای این دختر محجبه در جامعه وجود دارد.
ما از این فرصت با عظمت باید استفاده کنیم.
خانمی اگر حافظ قرآن باشه، ریسانس می‌دهند. آقایی هم اگر حافظ قرآن باشه، ریسانس می‌دهند.
خب، تو باید به خانم بیشتر احترام بگذاری.
بفهم این رو که جامعه حساس نسبت به روحیه‌ی خانم بود.
چرا باید مساوی باشد بسیاری از تشویق‌ها، تشویق‌های مثبت فرنگی.
در مساجدمون می‌بینی؟ نه، در کنار مسجد مهد کودکی.
00:10
تو چرا مسجد دائر کردی بی‌مهد کودک؟ پس این مادر بچه‌اش را چه کار کند؟
آدم تو بعضی از کشورهای غریبه که ما اصلاً قبولشان نداریم.
آدم وقتی وارد می‌شود می‌بیند در سرویس‌ها برای کودکانی که این پدر مادرها مادر اومده، کودکش را می‌خواهد جایش را عوض می‌کند.
برای جا عوض کردن این بچه یک جای بهداشتی مفصل گذاشتند یک جای دیگر.
خب این باید تو کشور اسلامی در همه‌ی موقعیت‌ها لااقل تو حرم‌ها باشد.
لااقل تو موقعیت‌های شریف باشد.
چون هی با نوزادت اومدی اینجا برای نوزادت به احترام ویژه‌ای قائل هستیم جایی قرار دادیم.
و علمان‌های احترام به یک مادر کجاست؟
خیلی بد است سرمان انداختیم پایین داریم می‌رویم بدون هیچ کار ایجابی مثبت در خدمت مادر بودن یک زن.
در خدمت فرهیخته بودن یک زن.
می‌خواهیم فقط نهی از منکر بکنیم.
ببینی شیرین نمی‌کند در کام جوان‌های ما دین را.
لااقل ببیند اگر فرزند دار شد و چهار تا فرزند پشتر هم آورد.
پنج تا شد این فرزندان برای این‌ها برای او خانم احترام ویژه‌ای قائلند.
باید یک اتفاق‌هایی تو جامعه‌ی ما بیفتد دشمن که دار کار خودش است.
انجام می‌دهد به وظایف غیرشرعی خودش.
به وظایف نامشروع خودش دشمن تابقاً نعله به نعل بر اساس دستورها.
و دکترین صحیح و نیستاد دقیق عمل می‌کند کاری کرده زاد و ولد.
ارزشش آمده پایین در جامعه.
شاید در اخلاق مردان مؤمن جامعه باید تجدی نظر کرد.
فریاد کم‌فرزند آوردند.
توسط یک خانم را باید بر سر مرد آن خانواده زد.
مشهور است می‌گویند اگر خانمی بی‌اجاب بود باید بر سر مردش فریاد زد که او بی‌غیرت است.
من اضافه می‌کنم به این کلام.
اگر مادری کم‌فرزند آورد باید بر سر مرد آن خانواده فریاد زد که تو بی‌محبتی، تو بی‌معرفتی.
تو آن‌چنان احترام نگذاشتی که این زن احساس کند.
هر بار مادری می‌کند چه حرمتی چه محبتی چه شکوهی پیدا می‌کند.
ببینید بخش‌های ایجابی را هم باید کار کرد.
نه فقط بخش‌های سلبی.
او را هم در اتباعات با موجود حساسی به نام زن که این حساسیتش اتفاقاً و احساساتش از فضائل اوست.
که نباید در جامعه این هم تحقیر بشود.
احساساتی بودن زن بد نیست.
بلکه فضیلتی است که نسبت به مرد دارد.
شما مردهایی که اینجا در جلسه نشسته‌اید همه مرهون محبت مادرانتان به اهل بیت و مرهون محبت همسرانتان به اهل بیت و مرهون محبت حتی دخترانتان به اهل بیت هستید بی‌تردید.
بعد این کجا تقدیر می‌شود؟
من می‌خواهم بگویم احترام به مادرانی که این مجالس با شکوه همه بیمن محبت آنها.
به اهل بیت اسمت و تهارت.
به آن مادران چگونه رفتار می‌شود؟
بله به صورت عاطفی الحمدلله در جامعه ما یه احترام به مادر مادر مادری گفتن در جامعه هست.
یک زمانی حدود ده پونزده سال پیش من به هیئت رزمندگان عرض می‌کردم.
گفتم شما حاضرید یک کاری غیر از هیئت‌داری هم انجام بدهید؟ پیشنهاد دادم.
که البته نشد، حالا اینجا علنی دارم عرض می‌کنم.
گفتم اگر هیئتی هست، هیئت رزمندگانی هست، محبت به اهل بیتی هست.
ما که می‌دانیم اینا هم از توجه و احساسات مادر به ابا عبدالله الحسینه که داریم.
ما که می‌دانیم من قم و مهر خود از مادر گرفتم یا با شیر از مادر گرفتم.
شما هیئتی‌ها بیایید روز تولد از زهرآسان مولانه‌ها که الحمدلله روز مادر هم.
بزرگ‌ترین نمایشگاه‌های فروش کالاهای مادرانه و هدایای مادرانه و تشویقه‌های مادران رو بزنید.
اگر کسی پنج تا بچه داشت چند برابر تخفیف بدهید.
جشن بگیرید کام مردم شیرین بشود، کام مادران شیرین بشود.
هیچ چینا همجوری با سکوت فقط نگاه می‌کنیم.
آها ایشان چهار تا فرزنده آوردند با سکوت نگاه می‌کنیم. ایشان اصلاً فرزند نیاوردند با سکوت نگاه می‌کنیم.
این به اقتضای آن روایاتی است که ما می‌گوییم.
یعنی ببخشید آن روایاتی که ما خوانده‌ایم که مادری فرزند خود را شیر بدهد هر بار که فرزند خود را شیر داد پاک مانند مادری انگار متولد شده باشد هیچ گناهی بر او نمی‌ماند.
آقا این را بخواهید نماده‌های فرهنگیزی را بیارید تو جامعه چه می‌شود؟
ببینید ما برای حضرت معصومه صلام‌الله علیه‌ها اینجایی که شما می‌بینید حرم اینها همان به قول معروف المان‌های فرهنگیز زیارتگاه حضرت عهدالله‌العز ما بهجد به تولیت محترم حرم.
اون زمان فرمانده بودند یک کمی خراش افتاده بر گنبده طلای حضرت معصومه این را مرمت کنید.
آره کی دقت می‌کند آج قاق؟ خرج دارد! فرماندند کم بار فرماندند تا تولیت محترم اقدام کردند به مرمت فرماندند مردم می‌دهند و مردم هم به ویژه از خارج از کشور آمدند این گنبد جدید ساخته شد و بعد آن بیانیه عجیب را آیت‌الله‌العزمه بهجت نوشتند هنگام افتتاح گنبد جدید.
و من یوعظم شاعرالله فنها منطقه‌القلوب مرمت گنبد طلای حضرت معصومه سلام‌الله علیه‌ها را مستاقه و من یوعظم شاعرالله نامیدم در یک جد توجه داریم.
اینجوری نیست که حضرت... حالا عارف آقای بهجت به معنا کار دارد، اهل ظواهر نیست، ما تو وای نیستیم که نه اینا مهمه.
با شما احترام والا ما از هیچ کجای جامعه‌مان نه احترامیم.
نه احترام چندانی به خانم‌های محجبه دریافت می‌شود و دیده می‌شود، نه احترام چندانی به مادران که فرزند آوری می‌کنند، نه احترام چندانی اساساً به زنان وقتی فضیلتی دارند.
باید روش فکر کرد، باید روش کار کرد تا دلت بخواهد شوراها و کانون‌ها با بی‌حجابی که کار کنیم.
خب حالا با این محجبه‌ها چه کردیم؟
سلبی شدیم کاملاً.
ایجابی چه کردیم؟
اینها را باید برایش فکر کرد، دشمن برای ما فکر کرده.
و کار کرده که فرهنگ جامعه را به اینجا می‌رساند که دیده‌فی می‌بینید، یک دختری تمایل به بی‌حجابی پیدا می‌کند.
من از شما بزرگواران می‌پرسم، جوانان بیشتر اهل معنویت هستند؟
معنویت نه ظاهر عبادت.
به معنای قلبی کلمه، جوانان بیشتر اهل صفای قلب و معنویت هستند.
یا پیرترها با احترامی که برای همه‌ی پیرمرده‌ها قائلم و بزرگترهای جلسه که محاصرین سفیدشان جلسه را نورانی کرده، عکس شاهدان را نگاه کنید اکثرند جوان.
معلوم جوان‌ها، امام صادق فرمانده علیکم بالاهداف و انهم اسر و الهکل بخیر، جوان‌ها به معنویت نزدیک‌ترند.
زنان بیشتر اهل معنویت هستند یا مردان؟
آن کتاب آین جمال را که حضرت آیت‌الله جوادی آمالی خداحفظشان بکند نوشته‌اند در این باب، نگاه بکنید زنان.
خب نتیجه‌گیری می‌شود که نزدیک‌ترین قشت به معنویت دختران جوان هستند.
وقتی دختران جوان که نزدیک‌ترین قشت جامعه به معنویت هستند تبرج کنند،
یک اوضاعی در جامعه غیرطبیعی است. طبیعی نیست.
بعد شما بخواهید بگویید این‌ها از کنترل خارج شدند، این‌ها جامعه را در کنترل حق و معارف باید قرار بدهند.
یک ایراد اساسی ما داریم که این وضع این‌جوری شده است.
جوانان به معنویت نزدیک‌تر، زنان به معنویت نزدیک‌تر، دختران جوان نزدیک‌ترین قشت به معنویت می‌شوند.
پس چطور شده که این‌طور شده؟ یه نقص‌هایی است؟
شاید پدران به دختران خود آن احترام لازم را نگذاشتند.
شاید در آموزش و پرورش، پسران و دختران یکسان دیده شدند که متأسفانه، معل‌اسف، بدون هیچ درایتی و بدون هیچ حکمتی، این مساوی دیدن پسران و دختران در نظام تعلیم و تربیت صدمه‌های فراوان زده.
بله بعضی از قوانین خاصه است که البته ممکن است بعضی‌شان حتی زیاد اثر نداشته باشد ولی جامعه بخواهد حرکت بکند، ببینید شما اینجا می‌خواهید بگیرد حضرت فاطمه معصومه ولو دختر هستند چون کسی بودند که در کودکی علامه‌ای بودند، در غیبت پدر مسائل مردم را پاسخ می‌گفتند، یک فقیحی بودند، همه‌ی فقه‌ها اثر به آستانشان می‌گذرند.
آدابی داریم برای این احترام، مراجع و بزرگوارانی بودند که روزه می‌خواستند افطار بکنند یک عمر با بوسه بر در و دیوار این حرم افطار می‌کردند، بالخیه یک رفتاری این، یک شکلی دارد نمی‌شود همه چی تو ذهن آدم که باشد.
انشاالله این دلبری که عزت فاطمه معصومه سلامالله علیه‌ها از ما کردند موجب درس‌آموزی ما باشد، یک زن، یک زن مؤمن در جامعه‌ی ما به شدت قلبا احساس خوشبختی بکند.
بر بسیاری از خانم‌ها هستند به هیچ‌کدام از این تشویقه‌ها نیاز ندارند و دینداریشان را دارند و ما را هم تشویق می‌کنند به دینداری.
آنها از سابقون از سابقون هستند ولی با این فضا اطراف یمین به سادگی نمی‌شساخت. حالا به تعبیری دارم عرض می‌کند.
این نکته‌ی درباره فاطمه معصومه سلامالله علیه‌ها و این حقیقتی که پشت پرده‌ی این احترام به این امامزاده‌ی عظیم‌الشان است.
یا حضرت معصومه ما دو چیز از شما تمنا داریم، دو ویژگی که در شما برجسته بود و هر شهیدی و هر شهیدی.
و هر یک از اولیا خدا از دنیا می‌رود بهترین هدیه‌ی او برترین صفتی است که خود داشته است.
یک ما را اهل حکمت و بصیرت و معرفتی قرار بده که خود داشتی که به نسرت امام قیام کردی.
در این آخرالزمان برادر شما و امام شما علی بن موسر رضا فرمود هنگام فتنه‌ها به قم بیاییم.
به محضر شما بیاییم ما را در این آخرالزمان از فتن با بصیرتی که به ما می‌دهی مصون و محفوظ بدار عاقبت ما را شما تضمین کن که ختمه به خیر بشود در امتحانات آخرالزمان.
دوم ما را اهل نسرت امام قرار بده تو چه کردی یا فاطمهی معصومه؟
می‌شود حضرت معصومه ما را در نسرت امام‌مان، امام زمان‌مان بی‌رودرباسی بگویم، راحت بگویم ما را در نسرت ولی فقیه، نایب امام زمان مانند خود قرار بدهی که اهل پاکبازی، اهل هجرت، اهل نسرت و کمک کردن به ولایت قرار بدهیم.
یا فاطمه اشواری جنه، یا فاطمه اشواری جنه.
اشواری جنه، الگی عند اللهی شهرم شهرم فلح.
رادیو معارف داد آیا؟
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
اینجا ایران است.
ایران.
ای مرز پرگهت.
شد سر چشمه‌ی هنر دورست و اندیشه‌ی بدان باید دوانی وجود بدان...
صدای پذیرت و فطرت
محمد یا محمد یا محمد محمد یا محمد
در پرتوب آراسته شدن به منش نبوی، زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و به رنگ آدینه...
اگر روی طلب زائینه‌ی منی نگردانی...
پساد از دل فروشویی...
به نام خدای مهربون، سلام عزیزان همراه، خیلی خوشحالم که امروز هم در خدمت شما هستم و...
می‌خواهم در مورد یک موضوع دیگر با شما و دیگر هموطنای عزیزمان صحبت بکنم.
چی؟ نقدپذیری!
اول صحبت‌های هموطنای خوب‌مان را...
توی گزارش برنامه بشنوید...
بعد هم صحبت کارشناس محترم برنامه استاد محدثی را خواهش می‌کنم.
انتقاد یک نوع حقیقت‌گویی است. یک وقت می‌بینی انتقادها خیلی بجاست...
یعنی آنچه را که آدم واقعیت را دارد می‌بیند به طرف می‌گوید...ولی خوب سخت می‌پذیرد.
بستگی به نقدش بدهد چه نقدی باشد.
یک طوری باید باشد که اول خودمان بتوانیم انتقادها را بپذیریم...
بعد به آن فرد انتقادی که مثلاً ازش می‌خواهیم بکنیم...به صورتی باشد که ناراحت نشود.
چه ایرادی؟ حالا ایرادی بد باشد یا خوب باشد؟
یک وقت ببینی یک کاری کار خلافی می‌کند و پس پس می‌گویی برادر من، عزیز من، دختر من، نوه من...
این خلافه، این کار درست نیست! راهی خوب برو! از رو پر رد شد نه از جایی بروی که خرق بشی!
مثل این‌مرانی که خودمان که انتقادپذیر هستند، اگر باشیم دیگران هم به خودمان نگاه می‌کنند انتقادپذیر می‌شویم.
ولی اگر انتقاد خودمان نپذیریم، کسی هم نمی‌تواند از ما الگو می‌گوید انتقادپذیر باشد.
من خیلی کم انتقاد می‌پذیرم، نمی‌دانم چرا ناراحت می‌شوم. فول ناراحتش را خیلی زود دارد.
آدم خیلی هم خوشحال می‌شود نه باید ناراحت شود بر خلاف عقیده‌ی بعض یا که فکر می‌کنند خودشان همه کار آشان درست.
اگر کسی هم یک انتقادی ازشان می‌کند باید آن را به دیده‌ی خیرخواهی ببینند.
می‌تواند نباشد که فکر کنند که مثلاً می‌خواهد آن نفر را با آن انتقاد خودش بکوبندش. نه.
می‌خواهد برد که یک راهی را مثلاً بهش بگیر که این راه بهتر است، از راه درستر استفاده کند، از راه درستش برد.
بسی دو تا دوست باشیم، خیلی راحت قبول کنیم مثلاً ایرادمان را، انتقادمان را.
انتقادپذیری کنند باید برای مسئولان باشد که هرچی مثلاً، هر انتقادی که رسبت به آن‌ها داشته باشد واقعاً بپذیر.
دوست دارم مادر و پدرم و دوستان ایرادم را بگیرند تا در آینده آدم خوب شود.
وقت که این‌طور باشد تو جامعه‌ام بهتر می‌تواند زندگی کند. باید این‌طوری آدم قبول کند که بالاخره همه کارای آدم بی‌عیب و نقص نیست.
خب، شنیدید صحبت‌های مردم عزیز را می‌گویم که در مورد نقدپذیری بود.
ان‌شاءالله که پستندیده باشید و ان‌شاءالله که اگر کسی ازتان انتقاد کرد در صورت که بجا و منطقی بود، بدتان نیاد و در واقع این انتقاد را با جون و دل بپذیرید تا ان‌شاءالله مسیری برایتان باز بشود برای پیشرفت و تکامل هرچه بهتر.
ممنونم از هم را اید.
بی‌تان، وقت و وقت خداحافظی، اما قبل از آن، ازتان خداحافظی.